13

 

 

trium paucorum. Quas exorsi sunt cuncti tacito quodam consensu, ut fit in iis, quae universi populi
non singulorum sunt, eas pertexuerunt et auxerunt perpauci. Dixi hos esse cyclicos quos vocamus
poetas. Sed eorum librorum, quibus demonstratum est consulto res fictas narrare poetam, maxime
trium illorum (M, 11, P), num quae est alia ratio? Profecto nulla. Quam enim rationem longius per-
secuti sunt cyclici, suis commentis augendi veteres fabulas, inchoata ea est in his libris. Itaque si
argumentum spectes, media est eorum ratio inter antiquissimam Iliadis partem eosque poetas, qui 90⁸²
Homerum vixerunt.

Iam mihi liceat, quam paucissimis potero, repetere ea, quae abhinc duos sere annos, nondum his
quae modo exposui ad liquidum perductiS, de iisdem libris dixi, principio argumentationis a longe alia
re sumpto *). Dixi enim (nihil pono nisi 'capita rei) praepositiones ἐν, ἐξ, εἰς in priore Iliadis parte
nominibus addi earum tantum rerum, quae certae ac definitae sint sensibusque percipiantur, qualia sunt:
in aqua, ex aqua, in aquam: non addi nominibus earum rerum, quae sint infinitae ac mente non sensi-
bus percipiantur, non igitur inveniri in hac parte niadis, talla qualia sunt: in bello, e bello, in bellum.
Non enim bellum ipsum oculis cernimus, sed homines dimicantes: bellum id esse cogitamus. In iis
vero libris, qui medii sere sunt Iliadis, saepissime invenimus: in bello quaeque eiusdem generis sunt.
Adduntur enim in his libris illae praepositiones iis quoque nominibus, quae res in cogitatione sola po-
sitas, non sensibus perceptas significent. Apparet in his immutatam esse sermonis rationem. Neque
potuit tantopere immutari brevi temporis spatio, quale est unius hominis vita. Quare tum temporis
statui alium fuisse poetam, a quo superiores libri profecti essent: alium porro, a quo hi, qui medii col-
locantur. Quod tum argumentis ex usu loquendi desumptis statui, id egregie confirmatur iis, quae
supra exposui. Qui enim alium sequuntur dicendi usum, iidem libri magis etiamdifl‘erunt, si res spectes.
Nimirum qui illos scripsit cecinitve poeta, narravit quae vera aut essent aut ipsi esse viderentur: qui
vero hos quae sciret falsa fictaque esse, omni artificio annixus, ut pro veris haberentur. Indignum id
quidem poeta videri possit. Quid enim statuemus de eo, qui operam dedit, ut legentes falleret. Sed
mitto id. Certe utrumque satis per se magnum: sed illud maius, quod in eosdem cadit libros, duode-
cimum cum nonnullis sequentium usque ad septimum decimum sere, quamquam paucis talia definiri
non possunt. Septimus enim liber, quo continetur Nestoris illa oratio, si usum loquendi spectes, pari-
ter atque octavus, paululum discedit a prioribus et accommodare sese videtur ad rationem sequentium.
Ceterum de octavo difficillimum est certi aliquid affirmare. Nam quae prima est Iovis oratio, non solum
pulcherrima est sed etiam maxime necessaria. Nisi enim Iupiter vetaret deos in pugnam ire, nec pro·
missis staret (pollicitus enim est Graecorum cladem), nec intelligerentur quae sequuntur. Reliqua vero
pars eius libri habet quaedam, quae multis dubia visa sunt. Sed de his exponere longum. Muri com-
memoratio inest quidem, sed ita ut non semper fulsse sed non recte ab aliquo illata esse videatur.
Hinc patet in septimo atque octavo libro immutata esse nonnulla, alIa sieut antiquitus fuerint relicta.
Nimirum oportebat haec accommodari ad ea, quae sequuntur. li porro libri, quibus Achillem mrsus
pugnantem induxit poeta, vicesimus cum duobus sequentibus, propius accedunt ad rationem priorum
librorum, sive usum loquendi spectes sive res. Iudicavi quasi fines‚,intra quos ea continentur, quae
et argumento et dicendi ratione differre dlxi. Sed ab utraque parte in confinio, ut ita dicam, posita
sunt, quorum singularis est ratio: ab altera scutum Achillis, ab altera Dolonia cum legatione ad Achil-
lem missa. Doloniam iam dixi a PiSistrato huc illatam esse. Non nego aptissime eius locum inventum
esse a Pisistrato, si collocanda erat. Certe non est necessaria: quam deesse nemo sentiret, si '¹0¹¹

⁸) lu libro qui inscribitur: Die allmfiliche entslehung der gesfinge des Ilias, nachgewiesen aus umerflchieden ’ΠΒ
gebi-auehe der praepositionem Gottingen, Vandenhoeck u. Ruprecht.

