10

 

 

est, quamquam aliis quoque locis eius monumenta fuisse dicuntur, ut in Sicilia. Eetionis, qui pater
fuit Andromachae, monumentum, quod Thebis Troicis suit, Homerus ipse quale esset descripsit suavissi-
me (Z 416). Quid, quod Pandari quoque sepulcrum prope Simoentem fluvium situm fuit (Steph. Ζέ-
λεια). Quare cum talium rerum tam frequens esset in illa regione memorIa, non inepte Pausanias
’ (VllI, 12, 5. cs. ad N 459) extra Troadis fines vita excessisse putavit Anchisen, quoniam Aeoles‚ qui
in ea regione habitarent, eius viri sepulcrum non haberent. Sed erravit vir egregius, quod putavit An-
chisae nullum in Troade esse sepulcrum: ostendebatur enim in Ida monte (Eust. 850, 32).

Duo sunt, quae probari puto his quae modo dixi: alterum solitos l'uisse Graecos sepelire eos, qui
in pugna cecidissent, in agro Troiano, alterum multa ob eam rem fuisse in ea regione monumenta et
„ nota fuisse nomina eorum virorum, qui ibi sepulti essent. Iam vero Nestor quo loco murum exstrui
vult, tumulum quoque fieri iussit, ad ossa condenda, quae, si quando domum redituri essent, asportarent
et ad liberos mortuorum deferrent. Qua quidem in re non negligendum videtur, quod non ea qua solet
arte id dixit Homerus, sed verbis utitur durioribus. lta enim dixit, quasi sua quisque ossa domum de-
ferret (H 334. ὅς κ’ ὀστέα παισὶν ἕκαστος οἴκαδ’ ἅγῃ); cuius negligentiae eam causam fuisse credi-
derim, quod mutata sunt nonnulla in his versibus nescio a quo. Similis enim est ratio sequentium, ad
quae iam transeo. Non enim recte Nestor indiscretum (ἄκριτον) vocat quem construi vult tumulum:
cuius partes si nullo discrimine dignoscerentur, nou poterat fieri ut linito bello singulorum ossa secer-
nerentur. Quae erat ipsa causa, cur exstrueretur. Debebat aut nullus fieri aut cuius partes facile dis-
cernerentur. Viderunt hoc veteres, ut est in scholiis, viderunt porro aliud gravissimum. Negant
enim recte de asportandis ossibus praecipere Nestorem. Sed potius ipsa interpretum verba afferam
(ad H 334): „Vir-qula ki versus notamur, quia non propterea mortui cremabantur, ut ossa asportarentur,
„sed quia moris erat. Cremabantur enim etiam, qui domi suae mortui essent. Apud Homerum enim
„uniwrse quo quis loco moreretur, ihu· eius ossa condebantur.“ His similia vel eadem aliis locis (y 109.
Σ 332) repetuntur ab interpretibus. Qui cum recte sensissent ea, quae hoc loco essent quaeque aliis,
repugnare inter se et praeter consuetudinem esse, quae praeciperet Nestor, casu errasse poetam rati,
non consino et voluntate id egisse, videntur mihi non recte perspexisse quae esset rei natura atque causa.
Nam si ei narrationi, quae erat de bello Troiano, nova addere vellet poeta et aliorum ducum certamina
cladesque exponere, quorum nulla in ea regione exstabant vestigia: via ac ratio excogitanda ei erat,
qua probaret sepultos non esse apud Troiam, quos ibi necatos esse erat dicturus. Nisi talem rationem
invenisset, facilis erat et in promptu refutatio nec tam grammaticorum, qui longe repetita compararent,
quam cuiusvis, qui oculis vidisset litus Hellesponti. De Sarpedonis corpore quid excogitasse videatur
iam demonstravi. Sed addam aliud exemplum. Constat Boeotos e Thessalia profectos multo post bellum
Troianum in eas regiones venisse, quae postea Boeotia ab incolis dictae sunt. Non igitur potuerunt Atri-
dis auxilio venire ex Boeotia, ut narrat Homerus, ut qui nondum essent in ea terra. Quod vero Thu-
cydides dixit partem aliquam eorum, quam multo post ceteri secuti essent, iam belli Troiani tempore
in Boeotia tuisse et auinIa Troiam misisse, recte, ut multis videtur, censuit Ο. Muellerus (Orcli. 393) captum
auctoritate Homeri, ut explicaret quae inter se repugnarent, coniectura id sumere scriptorem, non nar-
rare quae memoriae prodita essent. Quamquam quodam modo Strabo quoque (IX, 248. A. 615)
Thucydidi assentitur. Et Boeotorum Homerus quinque duces fuisse dicit, quorum secundum Pausaniam
(lX, 4, 2) solus in Graeciam rediit Leitus: tres ipse Homerus interfectos esse narravit (Ο 329. 340.
,Ε’450). Quorum quidem sepulcra si quis requireret, non poterant ea apud Troiam ostendi, ut qui ipsi
nunquam ibi fuissent. Finxit igitur poeta fuisse, quorum ossa asportata essent in Graeciam. Ut Arce-
silai, cuius reliquias Leitum domum devexisse legimus apud Pausaniam (lx, 39, 2). Porro sama erat
Thersandrum quoque Polynieis filium cum Agamemnone in Asiam profectum, occisum esse a Telepho

θ

