, ,Χ

, ἥὲ”“
ί, ’ ss humana: alteri propensiores ad imitandum, multorum certe carminibus lectis et comparatis, »
cepta sequuntur ex illis desumpta,' facile sese accommodant ad praestantissimi euiflsque- ’νίζ” q
Ars enim non tractatur nisi simul a multis, inter quos qui maxime excellunt ceteros ad suum ex ιι χ
trahunt. Quod cum saepius apud varios populos-fieret, poetarum scholas recentiores appellaverunt. ³ ²
Non ignoro ea, quae secundo loco posui, apud Homerum non esse absoluta nec ad finan perdo·
cta: inchoata tantum dixerim. Nam ut nihil est in natura rerum, quod se universum profundat et
quod totum repente evolet, sic haec quoque lenioribus principiis natura ipsa praetexuit. Nostris enim
poetis si mediam Iliadis partem comparaveris, priori generi poetarum eam tribues: sin eandem cnm
superioribus libris, certe alteri. Non enim haec elegantius suaviusque dicta esse putaverim, illa minus
apte, neque magnitudine atque quasi gradibus ea differre, sed ipso genere. Quid enim gravius, quid
potest maiorem vim habere, quam unum illud de quo dixi, hic vera narrari, illic aperte salsa? Quae
poeta cum fingeret ad aliorum exemplum et quasi normam accommodata, num quid aliud nisi imitatus
est eos, qui ante eum fuerant, poetas? Cuius imitationis in minimis quoque rebus, si singula perscruj j
teris, inveniuntur vestigia. Sed id late patet neque hic transigi potest. μ
Quare hic finem faciam disputationis meae. Ita enim comparati sumus a natura, ut etiamsi insit
in animis nostris vel maxima cupiditas veri investigandi facileque nos ducat ad summos labores susei-
piendos, detur tamen etiam aliquis remissioni locus. Nunc vero et dies et locus avocant animum ab

15

 

 

     
 

hac severitate doctrinae suadentque, ut his curis studiisque omissis praesenti fruamur laetitia. Cum
enim semper nos deceat animo grato ac pio memoriam repetere eorum hominum, qui praeteritis tem-
poribus non solum ipsi inter aequales insignes fuerint, sed etiam virtutis suae tam praeclara monu-
menta ediderint, ut in omne futurum tempus fructus optimos ac saluberrimos posteri inde capere pos-
sent: certe hic ipse locus nos admonebit llenrlci ι Wstrleben, Wendelsteiniensis. Cuius in nos merita
si mecum animo reputo, vereor ne non possim iustis eum laudibus ornare. Cum enim intellexisset vir
praeclarus ad recte honesteque vivendi rationem nihil optimis literis magis-valere, quarn potuit maxi-
me operam dedit, ut earum studia iuvaret· atque aleret. Cuius rei cura ne inter turbas quidem civiles,
tum temporis hac in parte Germaniae exortas, omissa, insigni liberalitate vac munificentia hanc scholam
dedicavit, sedem Musarum bonarumque artium. Profecto hac ille arte Em‘sm arces attigit ionem mo-
numentumque sibi ipse exstruxit aere perennius. Atque exemplum hominis praeclari imitati sunt summi
illi viri, qui ab eius stirpe orti hanc scholam cum maxima laude usque ad nostrum tempus administra· ·
> verunt. Ex quibus duos tantum mihi commemorare liceat: alterurn Georgi·- lim-nn- ι wissam, Ι
cuius singularem pietatem, iustitiam, prudentiam, cum hic versaremur, ipsi praesentes cognovimus,
mortem vero summo cum luctu audivimus: alterum nari-nn·- Erns-u, quem accepta a patribus sa—
pientia huic scholae consulere gaudemus. Talium virorum eximia cura effecit, ut per trecentos annos
usque ad nostram aetatem e variis Germaniae partibus adolescentes huc convenirent, atque in hac
schola studiis operam darent imbuerenturque optimarum literarum cognitione. Id enim habent pecu-
liare et sui quasi proprium pueritiae adolescentiaeque anni, ut parati sint ad omnes vitae honestae
fructus secure percipiendos facileque se praebeant ad pulcherrima quaeque tentanda. Nos vero cum
eam aetatem ageremus, ut recte vivendi praeceptis institutisque abundaremus, et eorum virorum aucto-
ritas effecit‚ qui huic sedi bonarum artium praesunt, et communitas societasque cum vitae-tum stu·
diorum. Quarum altera viam aperuit ad beate honesteque vivendum, altera adolescentium animos mu-
tuo amore imbuit duxitque ad caritatem, quae immota maneret ad omnes vitae casus. Hinc exstitit
illud communis amicitiae vinculum, quod etiam seiunctos longeque remotos ita coniungeret, ut saepe
ad commendationem unum illud sufficeret: Fuit hic quoque Rhodosciae. Laeto igitur animo huc redii—
mus, ut memoriam repeteremus adolescentiae laete peractae fruereniurque amicorum carissimorum ιώ-

 

