8

 

 

gnificaverunt: non quod ipsi pulchritudinis sensu destituti essent, sed quod putabant nihil antiquius ha-
buisse poetam, quam ut has res sic narraret ut gestae essent. Arctioribus illi finibus circumscripse-
runt poetae sive arbitrium sive iudicium, profecto non alia de causa nisi quod vera esse credebant, quae
narrarentur de bello Troiano, si non omnia at certe plurima. cautissime igitur poeta versari debebat in
iis, quae addere vellet: vix enim crediderim eum quae pro veris narrarentur magnopere immutasse.
Nova addere poterat: quae si probabiliter adderet, a poeta licta esse quis sciret. Iam de muro videamus.
Qui cur decimo anno sit exstructus omnes miramur. Quid enim magis necessarium iis, qui tam pro-
pinquis hostibus castra haberent. Neque vero tum primum caruerunt Achillis auxilio, qui cum tot urbes
terra marique expugnaret, certe non raro aberat ab exercitu. Saepissime igitur occasio fuerat Hectori
naves ita oppugnandi, ut non pugnaret cum Achille: quare non recte iram Achillis excusant interpretes.
Neque erat, cur iam desperarent Graeci fore ut Hectori sine muro resisterent, ancipiti enim fortuna pu·
gnatum erat. Nec profecto ea qua supra hic utemur excusatione, posse quaedam ad aliud tempus trans-
ferri aut propter necessitatem, ut navium recensionem, quo melius intelligantur sequentia, aut propter pul-
chritudinem, ut illum Priami Helenaeque sermonem, quia placeat. Quid enim magis molestum, quid ma-
gis frigidum quam illa muri constructio, quam sex versibus (H 436 seqq.) inclusit poeta, temporis vero
spatio tam exiguo, ut vix minima pars eius operis absolvi potuisse videatur. Patrocli contra rogum
quanta cum cura exstruxit, quam diligenter singula persecutus est, distinxit operas, commemoravit Merio-
nen praesectum, materiam indicavit, 1011113111 magnitudinemque operis significavit. Quodsi noluit simi-
liter in muri descriptione versari, satius erat fingere fuisse murum iam a principio belli exstructum.
Poterat enim non sine aliqua veri specie uti illo propugnaculo, quod Thucydides (Ι, 11) 3 Graecis prope
litus sactum esse dicit: quamquam non murus is erat, quo tot naves cingerentur (qualem vix fieri po-
tuisse apparet), sed potius arx quaedam (ἔρυμα vocat Thucydides) collocata apte ad varios belli casus
defendendos. ln qua si illa certamina exposuisset poeta, quae inde a duodecimo libro sequuntur, debe-
bat multa immutare eorum, quae vulgo narrarentur, prioribusque libris adiicere mentionem muri, quae
nulla in iis erat: quo sacto futurum erat ut nihil relinqueretur satis dignum fide. Unum enim si appa-
reret mutatum esse ex arbitrio poetae, quid de reliquis statuendum crat. Maluit igitur ab iis, quae siculi
acceperat sic exposuit, longe separare et disiungere ea, quae ipse finxisset, 118 haec illis obessent.

Non enim dubito quin de muro recte statuerint veteres: qui quid senserint ipsorum verbis decla-
rabitur. Ponam autem primum Eustathii verba (567, 15) „Graecorum hunc m'urum antiquie placet
‚fabulam esse. fictam ab Homero: revera enim, uc dicum, 'nmquam fuit, sed cum finqeret poeta murum
„factum alque oppugnatum esse, non quae facta sunt narrarit, sed simulavit facta esse, neque eoepoeuit
„vet-a, sed falsa wpposustst‘ Et significavit ipse Homerus haee a se ficta, 11011 ad veritatem scripta
esse. Nimirum enim muro exstructo necesse erat exstare eius vestigia. Nam etsi magna pars a
pugnantibus diruta erat, manebant tamen lapides, manebat fossa: qualia saepe in vetustis constructio-
nibus cernimus‚ ut intelligamus et murum tuisse et quo loco. Atqui huius Troiani muri, quem Home-
rus exstruxit, nulla suerunt vestigia. Hinc facile apparebat non fuisse murum atque ficta esse quae-
cunque ad eum pertinerent. Quod cum timeret, curavit poeta ut rationem iniret, qua fuisse viderentur,
quae non fuerant. quue fecit non expugnato demum muro, sed quo 1080 primum eius mentionem
iniecit, confestim ne dum dubitarent abalienarentur audientes, ipse occurrit deosque ipsos induxit de ea
re decernentes. Nam cum Neptunus timeret ne eo, quem ipse cum Apolline fecerat, insignior fieret
murus Graecorum infringereturque sua gloria, Iupiter ei promisit hunc quidem funditus deletum neque
ullum eius vestigium relictum iri. Quod quomodo sactum esset, antequam ‘apud murum pugnaretur,
poeta anticipandum sibi duxit. Octo igitur flumina ad murum avertisse Apollinem, maris fluctus
eodem impulisse tridente Neptunum, imbres denique maximos coelo demisisse Iovem dicit. Ridiculum

